オーバーチュア モツァルトのチガーロの結婚
第一主題
この第一主題は またそのまま繰り返されます
ここで第一主題が終わりました
そして中間のエピソード的な学説 が始まります
曲はここで一流式登場してきます がそれも一段落つきますと
すぐに編長の学説に移ります
編長の目標とするところは 編長の五度上であります
押し迫るような形がバスの楽器 に現れ
それがさらに第一第二のヴァイオリン に移り
ついには上下が相交するようになって ようやく五度上の長調に移ります
第二主題
この第二主題は第一主題に比べて 非常に派手であります
また戦術的であります
この第二主題も繰り返されます
それが終わりまして 今は音の関係は違いますが
初めのエピソードとほぼ同じような 戦いを起こします
極めて短い学説がそれを受けて 曲は直ちに第一主題に変えられ
ます
これはソナタで申せば副章部 であります
すなわちオーバーチュアとソナタ の差は
オーバーチュアにはソナタの発展 部がないということです
ここは中間学説であります
すなわちこの部分には転調を 必要といたしませんから
この部分もまったく第一の正章部 と同じであります
バスに現れた形はまた 和音の方に現れまして
やがて曲はなだらかな第二の主題 に移ります
第二主題 その繰り返し
そしてそれが終わると 曲は激しく揺れながら
終わりへと急ぎます
そしてやがてモッツァルトの最も 好んだ後ろ上から下へ降りるような
音階の形をたびたび見せながら この大戦的な華やかなオーバーチュア
は 終局の高台へと押し進められます
高台です